# Clean Code
## Chapter 2 ~ 3
### 2022.09.11

## **Chapter 2. Naming**
- **이름을 지을 때 해당 변수, 함수 등의 의도를 명확히 하자.**
> CSED101이나 코드를 처음 짤 때, 흔히 하는 일 중 쓰고자 하는 변수의 첫글자만 쓰는 것이다. ex) int d; <br>
> 이러한 naming은 코드 작성자는 이해할 지 몰라도 다른 사람, 심지어 미래의 나는 단번에 이해가 안될 것이다. 이름을 지을 때 코드를 처음 보는 사람이 이 변수, 함수는 어떠한 목적으로 쓰이는지 한 눈에 알 수 있게 작성하도록 하자. 또한, 이름을 짓는 시간을 아까워 하지 말자.
- **이름을 지을 때 해당 함수, 변수에서 사용하고 있는 것만을 사용하자.**
> 책에서는 list를 예시로 들었다. 함수내에서 사용하고 있는 'list' 같은 변수가 실제로 'list' data type을 사용하고 있지 않다면 이는 코드를 처음 보는 사람에게 혼선을 줄 수도 있으므로, 가지고 있는 정보만으로 이름 짓는 습관을 가지도록 하자. 
- **발음이 쉽고, 검색하기 쉬운 변수 및 함수명을 짓도록 하자.**
> 자기들끼리만 아는 암호로 이름을 지으면 안된다. 책의 예시로는 genymd..(generateYearMonthDate)와 같은 발음도 힘들고 암호 같은 변수명을 들었는데, 나도 처음 코딩 할 때 변수명이 길어지면 안되는 것으로 생각하여 맘대로 줄였던 기억이 있다. '표준'이 되도록 노력하며, 이는 검색하기 쉬운 것으로 이끌어 질 것이다. 내가 지금까지 자주 했던 짓이며 실제로 어려움을 겪었으면서 고치지 않았던 것이다.
```cpp
for(iter e : List)
    if(*e == 1)
        *e = 2
```
> e는 element의 첫글자이다. 동시에 e는 영어에서 많이 쓰이는 글자 중 하나이다. 이를 검색하고자 하면 코드 내에 있는 e라는 e는 모두 검색되어 하이라이트 처리된다. 물론 정확히 e만 찾는 기능도 있지만, 이는 불필요한 동작을 하게 만든다.
- **다른 사람이 코드를 읽을 때 소설 읽듯이 읽히게 만들자.**
> 함수에는 동사로 시작하고, Class, object 이름은 명사로 하여 위에서부터 아래로 읽을 때 책읽히듯 코드를 작성하자. 

***이름을 지을 때, 타인이 보았을 때 읽기 쉽게, 코드를 여러 군데 왔다갔다 하며 읽지 않게 의도를 명확하게 보편적으로 짓도록 하자.***

## **Chapter 3. Function**
- **함수의 크기를 작게 만들자. 또한, 한개의 함수는 한가지 일만을 하도록 만들자.**
> 1학년 때를 생각해보면, 과제를 할 때 흔히 동기들과 어떠한 함수가 몇 줄이 나왔는지에 대해 이야기한 기억이 있다. 그때는 코드가 긴 것이 성실성의 척도라고 생각하고 500줄, 심지어 1500줄이라고 이야기 한 적도 있는 것 같다. 지금와서 생각해보면 이는 성실성의 척도가 아닌 멍청함 또는 게으름의 척도이다. 함수의 길이가 길어지면 읽기가 힘들다. 읽기가 힘들면 버그가 발생했을 때 디버깅이 힘들다. 디버깅이 힘들면 버그를 잡기 힘들다. 우리는 맺고 끝는 것을 잘해야 한다고 한다. 디버깅시에도 어느 끊어주는 지점이 있어야 작업이 명확해 진다. <br>
> 한 함수에서 여러가지 일을 하면 버그가 발생했을 때 어떤 일에서 버그가 발생한건지 찾기 번거로워진다. 나도 어떤 기능을 구현 할 때, 굳이 분리하지 않고 한번에 처리 해도 된다고 생각한 것, 예를 들어 로그인 시 로그인 성공 여부 판단과 로그인 처리를 한 번에 처리한 기억이 있다. 분리할 수 있는 것은 분리하여 처리하도록 하자.
- **함수의 추상화 수준을 최대한 같게 하자.**
- **함수의 인수를 최대한 0개, 많아도 1개로 작성하자.**
> 함수의 인수를 여러개로 하면, 이 인수들이 어떻게 사용되는지의 해석이 추가로 요구된다. 또한, 개인적인 경험으로 함수의 인수들이 많아지면 상대적으로 함수 사용에 있어 dependecy가 높아진다. Test Case 작성시에도 이 dependency를 모두 맞춰주어야 한다. 
```cpp
void getNamefromClass(const Class &A) 
->
Class A instA;
instA.getName()
```
- **예외를 처리할 떼, 오류 코드 ( ex)return -EINVAL) 보단 Try-catch를 사용하도록 하자.**
> 예외를 처리 할 때, 오류 코드를 사용하면 새로운 오류코드를 정의하는 경우도 있다. 새로운 오류코드보다는 기존에 내장되어 있는 errno등 기본 오류 코드를 사용하도록 노력하자. 더욱 좋은 방법은 예외를 사용하는 것이다. try-catch를 사용하면 코드의 가독성이 훨씬 좋아진다. 또한, if(errno)를 사용할 경우 바로 예외를 처리해야 한다는 단점도 생기므로 원래의 코드에 예외 처리 코드도 포함되게 된다. 이는 한개의 함수는 한가지 일만을 하도록 하자는 것에 위반된다. Try-catch를 사용하면서 예외 처리코드와 본 코드를 분리하여 코드를 깔끔하게 작성하도록 한다.
- **goto는 피하도록 하자.**
> 잘 작성한 코드는 위에서 아래로 이동 없이 읽히는 코드라고 생각한다. goto를 사용하면 control이 도중에 바뀌므로 흐름이 깨지거나 이어오던 논리가 깨질 수 있다.

***함수를 한번에 잘 작성하면 좋겠지만, 여러번 들여다 보면서 더 좋은 함수를 작성하도록 시간을 들이자.***

 